
	DGREP - nopea egrep klooni

Dgrep on Unixin egrepin kopio. Ohjelma toimii ainakin Linuxissa ja 
Windowsissa. Lisäksi se on varsin helppo siirtää muihin
ympäristöihin, joissa on ANSI C-kääntäjä. Dgrepin pitäsi olla varsin
yhteensopiva vanhan egrepin kanssa lukuunottamatta muutamia optiota.

Dgrep on varsin nopea. Nopeus perustuu siihen, että se käyttää
etsittävän merkkijonon mukaan parasta mahdollista algoritmia. Jos
etsittävässä merkkijonossa ei ole säännöllisiä lausekkeita, etsimiseen
käytetään Boyer-Moore-algoritmia. Muussa tapauksessa dgrep rakentaa
deterministisen tila-automaatin merkkijonon etsintään. Hakujen
nopeuttamiseksi säännöllisestä lausekkeesta pyritään etsimään
merkkijono, joka on pakko löytyä. Tätä merkkijonoa etsitään ensin
Boyer-Moore-algoritmilla. Tila-automaatti käyttää ns. laiskaa
evaluointia eli tarvittavat tilasiirtymät lasketaan vain jos niitä
tarvitaan. Molemmat algoritmit ovat lineaarisia.

Kirjoittamalla pelkkä dgrep saa lyhyemmän aputekstin ja kirjoittamalla
dgrep -h saa seuraavan aputekstin:

Usage: dgrep [options] {-f expression file | [-e] expression} [file...]
Options: -An  n lines after the matching line are printed
         -Bn  n lines before the matching line are printed
         -b   filename is displayed only once before matches
         -c   only a count of matching lines is printed
         -d   only dfa is used for searching
         -i   case insensitive match
         -l   only names of files with matching lines are printed
         -n   each line is preceded by its relative line number in file
         -s   silent mode, nothing is printed except error messages
         -t   all files that contain matches are touched
         -v   all lines but those matching are printed
         -x   exact, all characters in expression are taken literally
         -z   verbose
         -1-9 1-9 lines before and after the matching line are printed
         -e expression, useful when expression begins with -
         -f file that contains expression
Regular expressions:                    .       any single character
*       zero or more repeats            (...)   grouping
+       one or more repeats             ^       beginning of line
?       zero or one repeat              $       end of line
[...]   any character in set            \c     quote special character c
[^...]  any character not in set        |       alternative ("or")

Seuraavassa on vertailtu dgrepin ja systeemin egrepin nopeutta
Bsd-Unixissa. Taulukossa on user- ja sys-ajat muutamalle testille, kun
lähdetiedostona on ollut /usr/dict/words:

		dgrep	system egrep
'u.*nix'	0.3u	2.4u
		0.4s	0.3s
'first'		0.2u	2.5u
		0.2s	0.2s
'first|second'	1.8u	2.2u
		0.3s	0.2s

GNUegrepin (v.1.3) ja dgrepin nopeusvertailu PC:ssä. Testiaineistona on
käytetty dgrepin sorsia kahteen kertaan luettuna, 32 tiedostoa ja 7544
riviä. GNUegrepillä käytettiin aina optiota -E (== use Egrep syntax).

			GNU egrep	dgrep
    Int			11.8		 8.1
-ic Int			13.4		 8.4
    first|second	28.6		16.9
-c  first|second	19.8		10.8	-- vähemmän tulostusta
    Unsigned		10.6		 7.9

--

Dgrepin on tehnyt:

Jarmo Ruuth
jarmo (at) ruuth.net

Osia dgrepistä on tehnyt myös:

Petri Soini
petri.soini (at) iki.fi
